# nano
nano main
Одинарное нажатие на Esc эмулирует клавишу Alt. Двойное Esc Esc эмулирует клавишу Ctrl. То есть вместо Alt+X можно набрать Esc X, вместо Ctrl+K можно набрать поочерёдно Esc Esc K.

Самое важное:

Alt+U (Esc U) — Undo, отмена последнего действия.
Alt+E (Esc E) — Redo, повтор отменённого действия.

F1 (Ctlr+G) — Показать справку
F2 — Выход с сохранением файла
Ctrl+X — Вернуться к редактированию из справки, и прочих диалоговых окон, выход из программы.

Копирование и вставка текста:

Alt-A (Ctrl-6) — установить\снять маркер начала выделения текста (либо просто стрелки с shift)
Alt+6 (Esc 6) — копировать выделение текст в буфер обмена. Комбинация alt+6 у меня занята и не заработала.
Ctrl+K (или F9) — вырезать выделенный фрагмент в буфер обмена, при отсутствии выделения удалить строку.
Ctrl+U (или F10) — вставить фрагмент из буфера обмена
Ctrl+Shift+V — вставить из GUI буфера обмена
Ins — Вставка текста из другого файла, либо вывода команды.

Поиск и замена:

Ctrl+W — Поиск
Alt+W — Повторный поиск
Ctrl+\ — Замена. Помнит последний поиск как изменяемое по умолчанию.

Навигация:

Alt+\ (Ctrl+Home) — В начало файла 
Alt+/ (Ctrl+End) — В конец файла
Ctrl+Y (PgUp)— На страницу вверх
Ctrl+V (PgDn) — На страницу вниз
Alt+S — Переключение между плавной прокруткой страниц и фиксированной

Дублирование курсорных клавиш, то чем так гордится vim, только врастапырку:
Ctrl+B — Влево на символ
Ctrl+F — Вправо на символ
Ctrl+N — Вниз на символ
Ctrl+P — Вверх на символ

Ctrl+Space — На слово вперёд, можно просто Ctrl+курсор. (курсор встаёт в начале слова)
Alt+Space (ESC Space) — На слово назад. 
(у меня эта комбинация вызывает строку быстрого запуска KRunner в KDE, поэтому использую ESC Space)

Alt+- — Прокрутка вверх не меняя позиции курсора
Alt+= — Прокрутка вниз не меняя позиции курсора
Alt+7 (Esc 7) — К предыдущему блоку текста, либо просто Ctrl+курсор
Alt+8 (Esc 8) — К следующему блоку текста.
Alt+0 (Esc 0) — К следующему параграфу (до первой пустой строки вниз).
Alt+9 (Esc 9) — К предыдущему параграфу (до первой пустой строки вверх).

Alt+G — Переход на строку с указанным номером.
Alt+< — Переход к предыдущему открытому файлу (Если nano запущен с несколькими файлами)

Alt+> — Переход к следующему открытому файлу.

Ещё пишут про команду Alt+F, которая не то включает такую возможность, не то позволяет зачем-то иметь отдельные буфера обмена на каждый файл, но как она работает я не понял.

Редактирование текста:

Ctrl+D (Del) — стереть символ под курсором
Ctrl+H (BSp) — Стереть символ слева от курсора
Ctrl+M (Enter) — Вставка пустой строки.
Ctrl+I (Tab) — Вставка табуляции.
Alt+Shift+{ — Уменьшить отступ параграфа удалением табуляции или пробеловAlt+Shift+} — Увеличить отступ параграфа, вставкой табуляции. Если уже был отступ пробелами, добавит к нему табуляцию и подсветит красным.
Ctrl+] — Автодополнение слов, например команд в программе. Программисты оценят!
Alt+3 (Esc 3) — За(рас)комментировать символом # текущую строку, выделенный параграф.
Alt+J (F4) — Justify, выровнять текущий абзац

Разное:

Esc Esc 220 ­— Ввод символов по десятичному коду. Например 220 — ввод Ü с умляутом. 
Alt+V — Ввод ASCII последовательности комбинации или клавиши.
Alt+T — Trunkate. Стирает всё от курсора и до конца файла.
Ctrl+C (F11) — Разово выводит информацию по текущей строке, колонке, номеру символа.
Alt+D — Подсчитать количество слов, строк, символов в файле
Ctrl+L — Обновить экран

Настройки nano:

Alt+Shift+4 — Мягкий перенос длинных строк разрешить/запретитьAlt+K — переключает действие по Ctrl+K между удалением по умолчанию всей строки и удалением от курсора до конца строки.
Alt+Q — Переключиться с табуляций на ввод пробелов.
Alt+L — Включить и выключить жёсткий перенос строк.Alt+C — Переключает постоянный вывод инфо по строке по Ctrl+C
Alt+X — Показать\скрыть строку подсказки внизу экрана.
Alt+Shift+3 — Показывать номера строк.
Alt+P — Показывать пробелы символом "·"
Alt+Y — Показывать подсветку синтаксиса.
Alt+H (Esc H) — Включить умную клавишу Home (переводит курсор не в 1ю колонку, а на 1й символ строки)
Alt+I (Esc I) — Включить автоотступы (перевод строки на новую с таким же отступом, как у предыдущей)
Alt+B — Переключиться на создание резервных копий и обратно
Alt+M — Включить «поддержку мыши». лучше не использовать, ерунда!

Говорят, что nano по умолчанию не поддерживал отмену действий (undo). У меня в Manjaro всё поддерживает, но на всякий случай решение — запускать nano с ключом -u: nano -u filename.
Для включение подсветки синтаксиса в nano следует раскомментировать директивы include в файле /etc/nanorc.

